El Ministerio de Salud dice que al
menos 70 personas han muerto en un
ataque aéreo que afectó a un campo de refugiados. El
ataque se produjo mientras la Organización Mundial de la Salud
visitaba nuevamente el hospital más grande de Gaza y
encontraba instalaciones
abrumadas por el número de heridos,
mientras Israel publicaba nuevas imágenes de
lo que  dice que es parte de la red de
túneles subterráneos de Hamas. La red donde
dejan armas, municiones y
salas de emergencia. El ejército de Israel dice que
esta sinuosa red de túneles es donde
Hamas supervisó los ataques del 7 de octubre. Según se informa, los
soldados también encontraron los
cuerpos de cinco rehenes israelíes asesinados
por Hamas mientras estaban en
cautiverio en  En el cuartel general, que se
encuentra a decenas de metros bajo tierra,
encontramos infraestructura de armas para la
producción de armas. Laboratorios donde se
producían armas y
salas de emergencia donde el comandante del
cuartel general,
Ahed Rondor, dirigió los combates el
7 de octubre contra el Estado de
Israel. Israel dice que lo hará ahora.  trasladar su
atención al sur de Gaza en su guerra para
eliminar a Hamas, que es reconocido como un
grupo terrorista por la UE y los EE.
UU., el impulso se produce cuando una nueva ronda de
ataques aéreos alcanzó viviendas residenciales en el
campo de refugiados de magazi, matando a docenas de
personas
allí durante una  Visita al hospital Alifa,
el centro médico más grande de Gaza. Los
funcionarios de la Organización Mundial de la Salud
emitieron la evaluación más terrible hasta el momento de
la situación humanitaria.
[Música]
Allí estoy de regreso en
Al, el hospital más grande de Gaza, por
tercera vez esta semana, donde todavía hay un
caso.  de miseria absoluta con gente
todavía en el suelo es casi
imposible caminar casos críticos
médicos y enfermeras absolutamente luchando
gente gritando que necesitan sangre
para sus hijos e hijas que están
muriendo no hay
casi nada que este equipo pueda hacer el
wh enfatizó que hay  todavía hay una
necesidad urgente de combustible, medicamentos, alimentos y
agua y que el riesgo real de hambruna se
avecina cada vez
mayor y nuestro corresponsal Yan Philip
Schultz se une a nosotros desde Jerusalén ahora, sí,
Yan Philip, hablemos primero sobre ese
ataque aéreo en el campo de refugiados, ¿qué más
quieres?  Lo sé,
hay informes de que más de 70
personas murieron en este fuerte ataque aéreo contra el
campo de refugiados de Almagazi. Esta es
información proporcionada por el
Ministerio de Salud controlado por Hamas, pero
periodistas locales han
confirmado que el informe de Elag Gazi es un
enorme sitio de refugiados en la parte central de
Gaza, pero Israel también ha intensificado su
campaña militar en todas las demás partes de
la franja. Hay informes de que más
de 160 personas han muerto durante el
fin de semana. Los periodistas en el terreno
describen escenas horribles de pánico.
familias y una vez más instalaciones
médicas completamente abrumadas
y Yan Philip usted estuvo
ayer en Belén donde, como muchos de nuestros
espectadores saben, durante siglos los
peregrinos cristianos generalmente celebran el nacimiento
de Jesús, pero este año no, no hay
celebraciones, ¿por qué
ese representante de todas las iglesias
dijo que es?  imposible celebrar en este
momento con toda la destrucción alrededor
y de hecho era una atmósfera muy, muy sombría,
no había turistas, no había luces, no había un gran
árbol de Navidad, no había niños comprando dulces
a los vendedores ambulantes, la banda de música
que generalmente acompaña a la leyenda del
patriarca con música alegre.  Pasé
en completo silencio, lo cual fue realmente
una escena muy intensa y um.
Todos estuvieron de acuerdo en que es imposible
celebrar. La única instalación fue un
belén que mostraba a Jesús
naciendo en medio de la destrucción y los
escombros y solo me imagino que debe haber
sido un  algo increíblemente conmovedor de
ver, pero retroceder para ver
el panorama más amplio de este conflicto. Los
informes escuchamos que los israelíes
tal vez están pensando en detener o ralentizar
su campaña militar. Están fundamentados.
Informes. ¿Qué estás
escuchando bien? Lo que es seguro es que.
Estados Unidos ha vuelto a aumentar
la presión sobre Israel para que, según dicen,
lleve a cabo más ataques selectivos.
El presidente Biden destacó una vez más la
importancia de proteger a los civiles y
hay informes de los medios locales sobre
una nueva propuesta de Egipto. El
gobierno israelí está discutiendo esto.
La propuesta en este momento, según
fuentes de los medios locales, contiene
varios pasos, incluida la
Verdad temporal, luego la liberación de más
rehenes y nuevas negociaciones de paz, pero
al mismo tiempo, el Primer Ministro Netan
enfatizó una vez más que Israel
continuará la guerra hasta  la
destrucción total de Hamas, el tiempo que sea
necesario, bien Yan Philip
Schultz, de DW, en
Jerusalén, y ahora vamos a hablar en directo
con el funcionario de quién que acabamos de ver en
el informe, Shan Casey, el
coordinador del equipo médico de emergencia, que se
une  nosotros de Rafa ahora gracias
Sean um, te acabamos de ver allí
visitando el complejo médico más grande de
Gaza, el hospital Alifa, cuéntanos más
sobre lo que estaba sucediendo allí cuando
visitaste. Gracias, esta fue mi tercera
visita a Ala en aproximadamente una semana y  Lo que
he visto es una situación similar en
el departamento de emergencias con solo
cientos de pacientes llegando
constantemente, pacientes siendo llevados en
camillas a lo largo de la calle, pacientes
siendo llevados por sus familiares
siendo traídos en carros tipo burro, um e
incluso  en carritos, cientos y
pacientes en viajes en el piso,
familiares que gritan desesperadamente
pidiendo ayuda y un equipo muy pequeño
de médicos y enfermeras, solo cinco o
seis médicos, cinco o seis enfermeras y algunos
voluntarios de la comunidad, algunos
paramédicos, estudiantes de medicina,
estudiantes de enfermería.  uh, tratando de atender a estos
pacientes, pero es un caos absoluto y una
miseria absoluta, y lo que lo hace
aún más desafiante es que el
hospital mismo ha sido golpeado directamente
y hay 50.000, me dijeron cuando
estuve allí hace dos días, 50.000
personas desplazadas que viven.  en el edificio del hospital,
así que caminé a través de la sala de cirugía, uh,
puedes ver las escaleras oscuras por las que
subimos y bajamos, hay gente
por todas partes viviendo en las escaleras que
viven en los quirófanos,
todo el edificio está ocupado porque
la gente lo ve como uno solo.  De los pocos espacios más seguros,
no hay ningún lugar seguro en Gaza, ni en
ningún lugar de Gaza en este momento, pero
se considera uno de los más seguros, por lo que
está extremadamente lleno, está extremadamente
lleno, entregamos algunos suministros médicos,
algo de combustible, tenemos un equipo subiendo de
nuevo.  Mañana para entregar más combustible
y establecer algunas cocinas
con World Central Kitchen para, con suerte,
poder proporcionar alimentos a los pacientes y al
personal, pero lo que también hemos visto es
un nivel creciente de desesperación. Realmente se ha
robado la dignidad de las personas.  uh,
solo están clamando por comida y agua,
um, desesperados por ayuda que tarda
mucho en llegar, uh, así que es una
situación realmente desalentadora y triste,
bueno, déjame hacerte una pregunta
sobre algo que no podemos ver en esas
fotos, pero  de lo que usted habla en su
informe es el riesgo de
enfermedades infecciosas. ¿Qué tan peligroso es
tener a toda esa gente reunida en el
área del hospital en una situación en la que
supongo que es difícil conseguir agua potable? ¿
Qué tan preocupado está usted por una  brote importante de
enfermedades infecciosas,
estamos muy preocupados por la
posibilidad de un brote. Me refiero a lo que
vemos en todos estos videos y es
muy obvio, hay muchos traumas,
muchas heridas de bala, lesiones por explosión,
personas sangrando con extremidades rotas,
casos de quemaduras y  Cosas así, pero detrás
de escena lo que tal vez no veas
de una manera tan impactante es la
configuración del límite. Incluso justo detrás de mí en este
edificio,
si miras por la ventana, hay
miles de personas viviendo en
refugios improvisados.  tablones de madera con
lona de plástico encima en el
hospital hay 50.000 personas hacinadas
en un edificio no hay suficiente agua
en realidad la mayor parte del suelo aquí en
Gaza es salado, por lo que gran parte del agua
no es potable, por lo que
no hay  instalaciones sanitarias en muchos de
estos campamentos o refugios espontáneos,
por lo que tenemos serias preocupaciones sobre
el riesgo de enfermedades transmisibles,
enfermedades infecciosas y también me refiero a
personas que necesitan atención de rutina,
mujeres embarazadas que necesitan atención antialérgica,
personas con diabetes, personas con enfermedades crónicas.  condiciones en las que
no tienen acceso a los servicios
en la mayor parte de Gaza en este momento, alrededor del 80%
del sistema de salud no funciona. Puede que sea
muy mínimo sobre lo que estabas diciendo
sobre las nuevas madres, que lo han pasado bien,
supongo. La desgracia de dar a luz.
durante una guerra
entendemos que hay problemas para
mejorar la lactancia materna um
no hay leche en polvo
hay riesgo de desnutrición es que
el caso es que una preocupación ¿cómo se
ayuda a estas personas absolutamente absolutamente
quiero decir que no hay nadie que
haya conocido?  en los hospitales de Gaza o en
las calles de Gaza que no me han dicho
sobre la necesidad de comida y agua que
tienen hambre que sus hijos tienen
hambre um que no pueden encontrar comida
pero no tienen dinero  para comprar comida si
está disponible, hay algunos lugares
donde se vende comida, pero
nadie tiene dinero para comprarla, um, gente que
sabes, cuando hay camiones de comida que
pueden pasar, uh,
son descargados por multitudes desesperadas casi
al instante, um, así que el  El nivel de desesperación
es enorme y para las mujeres embarazadas
y los bebés pequeños es aún más
agudo y muy rápido si no les importa.
Como saben, el Consejo de Seguridad
votó para permitir la entrada de más
ayuda humanitaria. ¿Está lo
suficientemente cerca para que haya  Dos lados de este
están recibiendo más ayuda hacia Gaza, por lo que a través
del cruce de Rafa a través de Kem Shalom, a
través del cruce hacia Gaza, la
Franja de Gaza, luego está el otro desafío
que es llegar a la última milla para
llegar a las personas que la necesitan.  Lo
más particularmente, ya sabes, ahora tenemos
alrededor de un millón de personas en Rafa, en
la parte sur de Gaza, hay un
aumento de las hostilidades en el área justo al
norte de aquí en communis um y en el
área media, hay muchos
combates activos, así que es  muy difícil
las condiciones de la carretera son terribles cada vez que
hacemos un convoy hacia el norte tenemos
pinchazos tenemos que revisar tenemos retrasos
y las personas que están contrayendo el SIDA
son las personas que pueden apresurar los
camiones en realidad, así que las personas con
discapacidades y  las personas mayores tienen aún
más dificultades para enfrentarlas,
es muy difícil llegar a esa
última sonrisa, entendido bien, gracias por
su tiempo y su buen trabajo, Sean Casey,
coordinador del equipo de emergencia de The Who en
Rafa
Gaza,
gracias y sigan con esa historia,
vamos.  Ahora, para saludar a Tibi, quien es el
director nacional para la atención de ONG en los
territorios palestinos y se une a
nosotros desde rala um, dígame, ¿su
organización es capaz de brindar algún tipo de ayuda
a la gente en Gaza en este
momento? Buenos días, querida, y um, es
muy  Es un momento difícil, pero todavía hay
posibilidades de intervenciones y
acciones de entrega de ayuda en el sur
de Gaza, pero no en el norte. Mis
colegas coordinan con otras
agencias de las Naciones Unidas, otras
organizaciones internacionales y
organizaciones humanitarias. Cantidades muy limitadas de
intervenciones, por ejemplo, la atención es
centrándonos en suministros médicos y
kits de higiene y esto es lo que seguimos haciendo,
pero nuevamente en cantidades muy limitadas
para hospitales y personas
y solo en términos de lo que está haciendo la
comunidad internacional, la
comunidad mundial, el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó una resolución.  para
aumentar más ayuda y 120 camiones. He oído que
ayer entraron en Gaza el domingo. Es
suficiente para cambiar
las cosas. Es un buen cambio. El
aumento en el número de camiones que
entran en Gaza es bueno, pero si te puedes
imaginar, antes de la guerra el número
era mayor.  parte de esto sería
comercial parte de esto sería
humanitario toda Gaza ahora está bajo
necesidad humanitaria. Estoy bastante seguro
de que escuchó sobre el
informe de seguridad alimentaria que se publicó la
semana pasada a fines de la semana pasada y que muestra que
Gaza es  ahora estamos entre las
etapas más altas, una etapa de hambruna catastrófica,
mientras que las cifras que
provienen de Gaza son casi tres veces
más altas que cualquier evaluación previamente implementada y
realizada con la misma herramienta
que se utilizó desafortunadamente, lo que da una
idea del número de  personas
que se están muriendo de hambre que lamentablemente se están
deshidratando hace un par de semanas dijimos que
tenemos mucho miedo de llegar a esa
situación, llegamos, 120 camiones no
incluyen solo comida ni agua, pero
incluye todo, así que puedes imaginar
lo limitado que es esto en comparación con  el
número de personas necesitadas y tenga en cuenta que
estamos hablando principalmente del sur en
el norte las cifras son extremadamente uh
um las familias están viviendo condiciones muy duras,
peores incluso que las del sur
debido a la muy limitada
asistencia que llega al norte  y
una última pregunta rápida, si me permite,
mencionó a personas que se mueren de hambre. Tenemos informes
de niños K que pierden la voluntad real de
prosperar, el deseo de comer, dejan de
hablar o comer debido al
inmenso trauma psicológico. ¿Le
preocupa eso? ¿Cómo puede ayudar a
esos?
Niños, esta es una de las preguntas más difíciles
que me hicieron y se siente
muy duro porque hemos visto esto,
desafortunadamente, esto le está sucediendo a uno
de mis colegas, niños y todos
están tratando de ayudar, lo están intentando, pero
es imposible,
nos sentimos traumatizados con lo que hicieron.  Lo que estamos
viendo en las pantallas y
viviéndolo durante casi 80 días es algo
muy, muy preocupante. Una de las
principales áreas de intervención después de la
guerra, cuando se logre el alto el fuego,
será el apoyo psicológico para ayudar a
las personas a sobrevivir, no lo olvidemos, pero  sobrevivir a
lo que han pasado
desafortunadamente, está bien, Hiba Tibi,
muchas gracias por compartir sus ideas,
director nacional de la ONG car y
ramala,
gracias y con la guerra en Gaza, el Papa
Francisco ha hecho un llamamiento por la paz en una
solemne misa de Nochebuena en el Vaticano.  El
pontífice hizo numerosas referencias a
la violencia y la guerra durante su discurso en la
Basílica de San Pedro sin
nombrar directamente a Israel o Gaza. Francisco dijo que
los corazones de todo el mundo estaban en Belén y que
dirigirá las tradicionales oraciones del día de Navidad
más tarde el lunes por la
mañana.